ZKEY

Zkey je drajver za tastaturu koji omogu†ava da se svakom tasteru
dodeli §eljeni znak koji †e se dobiti njegovim pritiskom bilo sa
ili bez Shift, Ctrl ili Alt. Zkey je istovremeno i editor kojim
se definiçe rad drajvera. Mogu†e je definisati do 10 razliŸitih
rasporeda tastature i u toku rada jednostavno menjati re§im
pritiskom na Ctrl-Alt-F1 za prvi raspored, do F10 za deseti
(ukoliko ih ima toliko). Jedna od specifiŸnosti Zkey-a je ta çto
sve definicije koje se odnose na tastere Ctr i Alt, odnose se na
desn i Ctrl i desni Alt, dok funkcija levog Ctrl i levog Alta
ostaje nepromenjena.

EDITING

Rasporedi se Ÿuvaju u posebnoj tekstualnoj datoteci sa
ekstenzijom .kbd koju je najlakçe kreirati startovanjem Zkey-a
sa parametrom E (od edit). Dakle:

Zkey e my.kbd

Pojavi†e se editor sa nacrtanom kompletnom tastaturom, dok je
iznad funkcijskog tastera F1 nacrtana strelica uperena na dole.
Ona oznaŸava koju od 10 tastatura definiçemo. PraktiŸno je
tastaturu na F1 ostaviti "praznu", da bismo tokom rada imali
dostupnu Ÿistu ameriŸku ascii tastaturu, a poŸev od F2 pa dokle
nam je potrebno definisati proizvoljan raspored (za †irilicu,
latinicu, itd.). Dakle, pritiskom na Ctrl-F2 prelazimo na
podeçavanje druge tastature. Tastaturu definiçemo na slede†i
naŸin. Pritisnite taster koji §elite da definiçete (recimo ';').
Na ekranu †e se pojaviti çest polja sa svim kombinacijama Shift,
Ctrl i Alt tastera koje Zkey podr§ava. Kroz polja se mo§ete
kretati kursorskim strelicama, i u svako polje uneti potreban
znak - onaj koji je potrebno dobiti pritiskom na izabrani taster
uz kombinaciju pomo†nih tastera prema §elji. Kada je polje
prazno, znaŸi da Zkey ne†e vrçiti nikakvu intervenciju u tom
sluŸaju, te †e se dobiti znak koji se inaŸe i dobija bez
drajvera. Treba dakle definisati samo situacije specifiŸne za
Vaçe potrebe. Znak se u polje unosi tako çto se jednostavno
pritisne (otkuca na tastaturi) §eljeni znak. U naçem sluŸaju
potrebno nam je slovo Ÿ po 'Yuscii' rasporedu, pa ga tako mo§emo
i uneti (tilda). Drugi naŸin je da, ukoliko znamo ascii kod
znaka, pritisnemo Alt i na numeriŸkoj tastaturi otkucamo njegovu
decimalnu vrednost. Tre†i naŸin je najjednostavniji, ali i
jedini mogu† kada ne z namo ascii kod znaka, niti ga imamo na
tasta turi. Pritisnemo razmaknicu (space), potra§imo §eljeni
znak u tabeli i odaberemo ga pritiskom na Enter. Ukoliko smo
znak greçkom izabrali, polje lako 'oŸistimo' pritiskom na taster
Delete. Polje iza Caps mo§emo odçtiklirati pritiskom na Space
ukoliko §elimo da taster bude osetljiv na stanje Caps Lock-a u
sva tri sluŸaja - normalno, sa Ctrl i sa Alt. Podeçavanja za
izabrani taster (';') zavrçavamo pritiskom na Esc, a iz Ÿitavog
programa pritiskom na F10. Ovime je nastala kbd datoteka.

Dakle, va§e tasteri:

Ctrl+Fn    Menja tastaturu koju definiçemo u onu pod rednim brojem
           n (pomera strelicu iznad funkcijskog tastera)

Ctrl+Home  Briçe kompletnu definiciju aktivne tastature

Delete     Briçe definiciju tastera za datu kombinaciju Shiftova

Space      Daje panel za izbor definicije tastera

PgUp/PgDn  Menja izabranu definiciju za +/- 1

Esc        Izlaz iz programa (pita da li da snimi)

F10        Snima konfiguraciju i izlazi iz programa

Nakon definisanja kbd datoteke, mo§ete je pogledati iz nekog editora, pa i izvrçiti neke izmene.

INSTALLING

Drajver se instalira startovanjem Zkey-a sa parametrom I (od
install). Dakle:

Zkey i test.kbd

Datoteka test.kbd tra§i se prvo u teku†em direktorijumu. Ako je tu
nema, bice uŸitana test.kbd iz direktorijuma u kome se nalazi
zkey.exe (recimo c:\util). Naravno, direktorijum se mo§e
specificirati zajedno sa imenom datoteke. Ako se ne zada
ekstenzija datoteke, podrazumeva†e se "kbd". Dakle, mogu†a je i
komanda "zkey i test".

UNINSTALLING

Ako vam u toku rada iz bilo kog razloga bude potrebno da drajver
deaktivirate i izbacite iz memorije, to †ete uraditi
startovanjem Zkey-a sa parametrom U (od uninstall). Dakle: Zkey
u

OPTIONS

Prilikom instaliranja mogu se koristiti opcije /hi i /lo koje
odreÐuju da li †e se program uŸitati u tzv. gornju ili u donju
memoriju. Bez navoÐenja opcije, Zkey automatski tra§i postojanje
gornje memorije, i, ukoliko je ima i u njoj ima dovoljno mesta,
program se instalira 'gore', a u suprotnom dole. NavoÐenjem
jedne od ove dve opcije, mo§e se zahtevati strogo instaliranje u
gornju, odnosno donju memoriju respektivno. Ukoliko instalacija
ne uspe na naŸin kako je zahtevano, bi†e prijavljena greçka.
Pored ove dve opcije koje se mogu koristiti iskljuŸivo prilikom
instalacije, postoji i niz drugih koje se mogu pozivati i
kasnije, tokom rada sa Zkey-em radi podeçavanja nekih parametera
rada, çto mo§e biti korisno za intervenciju u Batch fajlovima.

/table:n       Postavlja aktivnu tabelu (tastaturu) na onu pod
               rednim brojem n. Ovo je ekvivalentno pritisku na
               hotkey+Fn.

/left          Postavlja drajver u takvo stanje da definicije
               tastera koje su se odnosile na Ctrl+taster i
               Alt+taster viçe se na odnose na desni, ve† na levi
               Ctrl i levi Alt. Dakle, raspored za levoruke.

/right         Vra†a drajver u normalno stanje za deçnjake.

/off           Deaktivira drajver. Nekada je korisno iskljuŸiti ga
               na momenat, kao da nije ni instaliran. Kasnije ga
               ponovo aktiviramo opcijom /on. Ovo je sigurniji naŸin
               od uninstaliranja i ponovnog instaliranja.

/on            Aktivira drajver.

/hotkey:lrca   Definiçe hotkey za prelazak sa tastature na
               tastaturu. ZnaŸenje ovih slova su: Left Shift,
               Right Shift, Ctrl i Alt. Po default-u su za
               hotkey uzeti Ctrl i Alt (ca), ovo se dakle mo§e
               promeniti.
